---
layout:   post
title:    N2考前复习
subtitle:   
date:       2024-11-28
author:     tahano
header-img: img/back2.jpg
catalog: true
tags:
    - 语言
---



# 《标准日语语法》阅读指南

第1章「绪论」，略看。重点：p7、8词的分类（这是第2-7章的大纲，很重要）。第四节（日语的语法特征）。其他看不懂的，略过。

第2章「体言」，略看。重点：p21-32一些名词的特殊用法，尤其是形式名词，知道形式名词的概念作用、包含哪些即可，具体用法可以慢慢看。

第3章「用言（动词）」，很重要，精看。但第9节只需精看「得る」

第4章「用言（形容词、形容动词）」，很重要，精看。

第5章「连体词、副词、接续词、感叹词」，略看。重点：第二节副词，尤其是p151拟声拟态词的概念和特点。

第6章「助动词」，很重要，精看。但第9节只需精看「ず」、「ごとし」、「べし」

第7章「助词」，很重要，精看。

第8章「敬语」，略看。知道敬语分类和每类的基本用法即可。

这样，最重要的实际上只有3、4、6、7。而且说是精看，但如果有什么细节处不懂的，也没关系，不要纠结，都是基础的东西，以后会遇到无数遍。**重要的是对日语词的分类、作用有个总体印象**。

# 绪论

《新标日》系列使用的是「教育语法」，为了能看懂资料，需要通过《标准日语语法》学习「学校语法」。

## 内容词（自立語）

内容词（10种）：

- 体言
  - 名词：表示人、事物、概念等名称的词（恋人、愛）
  - 代名词：指代名词的词（彼女、あそこ、どちら）
  - 数词：表示数目、数量、顺序等概念的词（12、3冊、5万円）
- 用言
  - 动词：叙述动作、作用、变化、存在等的词
  - 形容词：描述性质、状态、感情、感觉等的词，「い」结尾
  - 形容动词：描述性质、状态、感情、感觉等的词，非「い」结尾
- 修饰成分
  - 连体词：修饰体言（この、大きな）
  - 副词：修饰用言（ゆっくり、かなり、もっと）
- 独立成分
  - 接续词：用于连接词、词组、分句、句子（しかし、つまり、ただし）
  - 感叹词：表示感叹、呼唤、应答的词（あら、もしもし、ほら）

## 功能词（付属語）

功能词（2种）：

- 助词：接在内容词后，起语法作用（が、や、よ）
- 助动词：接在内容词后，但是增添语法意义，有词形变化（ます、れる/られる、らしい）

# 体言

## 时间名词

- 时点名词（表示某一时刻）
  - 固定时点名词：表示固定时刻，后续「に」（6時、9月5日、2000年）
  - 相对时间名词：所指时间随着说话时间的变化而变化，不接助词（今、明日、先週）
  - 反复出现的时刻：不接助词（毎日、毎週）
- 时段名词（表示时间长短）
  - 表示一定期间：不接助词（2時間、午前中、3日間）

## 形式名词

TODO：虽然是重点，但还是先暂时跳过这块，因为形式名词太多，看了也不记得，等学到了再慢慢补充

# 用言（动词）

## 动词类别

根据形态变化分类：

- 五段：词尾一个「ウ」段假名（書く、死ぬ、歌う）
- 一段：词尾两个假名，最后一个是「る」
  - 上一段：「る」前是「イ」段假名（起きる、落ちる、伸びる）
  - 下一段：「る」前是「エ」段假名（見える、食べる）
  - 少数动词的词干只有一个假名（兼做词尾第一个假名）
    - 上一段：居る、着る、似る、見る
    - 下一段：得る、出る、寝る、経る
- サ变：「する」和以「する」「ずる」为词尾的复合动词
- カ变：仅有「来る」

根据是否要求宾语分类：

- 自动词：不要求宾语（降る、走る、行く）
- 他动词：用「～を」接宾语（見る、書く、かける）
- 自他同形：数量有限（吹く）
- 自他成对：非常普遍
  - 一对一：壊す - 壊れる
  - 一对二：どく - どける、どかす
  - 二对二：抜ける、抜かる - 抜く、抜かす

根据后接「ている」分类：

- 继续动词：动作正在进行过程中（泣く、飛ぶ、勉強する）
  - 动作发生时一般是有一个过程的
  - 例：雁が大空を渡っている。
- 瞬间动词：动作已经结束但是结果还保留着（始まる、死ぬ、起きる）
  - 动作一般是在瞬间完成的
  - 例：小説発行の準備が始まっている。
- 状态动词：本身就表示状态，意义多表示存在、能力等（ある、できる、見える）
  - 不能后接「ている」
- 形容词性动词：并不涉及动作，仅仅表示单纯的状态、性质（似る、曲がる）
  - 总要以「ている」形式使用
  - 例：この傘は骨が曲がっている。

## 动词的活用形

### 五段动词

词尾分布在「ア」「イ」「ウ」「エ」「オ」五个段上

| 词例 | 词干 | 未然形 | 连用形 | 终止形 | 连体形 | 假定形 | 命令形 |
| ---- | ---- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 書く | 書   | か/こ  | き     | く     | く     | け     | け     |
| 立つ | 立   | た/と  | ち     | つ     | つ     | て     | て     |
| 思う | 思   | わ/お  | い     | う     | う     | え     | え     |

### 一段动词

词尾最后一个假名「る」，有时脱落有时保留，有时变成其它假名。「る」前面的假名（词尾第一个假名）始终不变

| 词例   | 词干 | 未然形 | 连用形 | 终止形 | 连体形 | 假定形 | 命令形    |
| ------ | ---- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | --------- |
| 起きる | 起   | き     | き     | きる   | きる   | きれ   | きろ/きよ |
| 見る   | (見) | み     | み     | みる   | みる   | みれ   | みろ/みよ |
| 食べる | 食   | べ     | べ     | べる   | べる   | べれ   | べろ/べよ |
| 寝る   | (寝) | ね     | ね     | ねる   | ねる   | ねれ   | ねろ/ねよ |

### サ变动词

词干与词尾在「サ」行的「イ」「エ」两段上变化，又有「る」的有无变化。有时「する」会被浊化成「ずる」，但变化规律完全相同。

| 词例     | 词干 | 未然形 | 连用形 | 终止形 | 连体形 | 假定形 | 命令形    |
| -------- | ---- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | --------- |
| する     |      | し/せ  | し     | する   | する   | すれ   | しろ/せよ |
| 愛する   | 愛   | し/せ  | し     | する   | する   | すれ   | しろ/せよ |
| 勉強する | 勉強 | し/せ  | し     | する   | する   | すれ   | しろ/せよ |
| 命ずる   | 命   | じ/ぜ  | じ     | ずる   | ずる   | ずれ   | じろ/ぜよ |

### カ变动词

词干与词尾在「カ」行的「イ」「エ」两段上变化，又有「る」的有无变化。

「来る」的活用形

- 未然形：来（こ）
- 连用形：来（き）
- 终止形：来る（くる）
- 连体形：来る（くる）
- 假定形：来れ（くれ）
- 命令形：来い（こい）

## 五段动词音便

五段动词(除「サ行五段动词」外)后接「て」「ては」「ても」和「た」「たり」时，活用（连用形）词尾要变成「イ」、促音或拨音。

### イ音便

「カ」「ガ」行五段动词连用形「き」「ぎ」变成「い」。「ガ」行五段动词后接的「て」「ては」「ても」等要发生浊化，变成「で」「では」「でも」等。

イ音便例子：

- 書く + て = 書いて
- 泳ぐ + て = 泳いで

**唯一例外：「行く」不发生「イ音便」，而是「促音便」**

### 促音便

「タ」「ラ」「ワ」行五段动词连用形「ち」「り」「い」变成促音「っ」。

促音便例子：

- 立つ + て = 立って
- ある + て = あって
- 歌う + て = 歌って

### 拨音便

「ナ」「マ」「バ」行五段动词连用形「に」「み」「び」变成拨音「ん」，而且后接的「て」「ては」「ても」等要发生浊化。

拨音便例子：

- 死ぬ + て = 死んで
- 読む + て = 読んで
- 遊ぶ + て = 遊んで

## 特殊五段动词

有几个与敬语相关的动词，活用形和一般的五段动词不同。连用形多出一个「い」，命令形词尾是「い」而不是「れ」。

特殊五段动词

- ござる + ます = ございます（一般只用这个形式）
- なさる + た = なさった
- くださる + ます + た = くださいました
- おっしゃる + て = おっしゃって
- いらっしゃる + たり = いらっしゃったり

## 未然形

「未然形」不能独立出现，必须后续助动词

- 后续助动词「ない」「ぬ」表示否定
- 后续助动词「（ら）れる」「（さ）せる」「しめる」构成被动态、使役态，可能态，自然发生态、或表示尊敬
- 后续助动词「（よ）う」表示意志和推测
- 后续助动词「まい」表示意志和否定推测（仅限一段和サ变动词）

最具有代表性的是后续「ない」，即《新标日》中的「ない形」。

## 连用形

连用形主要有四种用法：

- 构词用法
  - 充当名词：動き、行き、帰り
  - 名词（上位）：**使い**方、**出**口
  - 动词（上位）：**流れ**込む、**乗り**換える、**入り**組む
  - 形容词（上位）：**聞き**辛い
  - 名词（下位）：魔法**使い**、早**起き**
- 中顿（表示并列）
  - 例：勉強が**終わり**、母の手伝いをする。
- 后接助动词（构成语法意义）
  - ます：构成敬体
  - た：表示过去，完了等
  - たい：表示愿望
- 后续助词（增添特殊意义）
  - に：表示来去等移动动词的目的（映画を**見に**行く）
  - ながら：一边。。。（**踊りながら**歌いしましょう）
  - たり：并列、举例（**踊ったり**、**歌ったり**した）

## 终止形

终止形主要有三种用法：

- 结句（位于句末）
  - この花はいい匂いが**する**。
- 后接助动词（构成语法意义）
  - そうだ、らしい、だろう（でしょう）
  - まい：否定的意志 / 推测（仅限五段和サ变动词）
- 后续助词（增添特殊意义）
  - 并列：か
  - 语气：か、な、ね、よ、なあ、さ、わ
  - 接续：が、けれども、と、から

## 连体形

连体形主要有四种用法：

- 后接体言（构成该体言的定语）
  - **流れる水**と**噴き上げる水**。
- 后接助动词
  - ようだ、みたいだ
- 后续助词
  - 接续：ので、のに
    - 日本語だけで十分に**表せるのに**、なぜ外国語を取り入れなければならないのでしょう。
  - 副助词：だけ、くらい、ほど、ばかり
    - **眺めるだけ**なら、お金は要らない。
  - 提示：しか（～ない）
    - ここまで来たら、**やるしか**ありません。
  - 语气：の
    - このところ雨ばっかり**降るの**。
- 后接形式名词（把动词名词化）
  - こと、もの、の、はず、わけ、ため

## 假定形

假定形后续助词「ば」，表示条件和一些惯用句型：

- どう**すれば**いい。
- **読めば**読むほど面白くなる。
- 英語も**話せれば**、ドイツ語も話せる。（既会说英语又会说德语）

## 命令形

命令形位于句末，表示命令（一般只限于意志动词）：

- 手を**あげろ**！
- 注：特殊情况下，表示祈祷等意义时，非意志动词也可以使用命令形
  - 明日天気に**なれ**！



