---
layout:   post
title:    自动重传请求
subtitle:   
date:       2024-1-10
author:     tahano
header-img: img/back2.jpg
catalog: true
tags:
    - 计算机网络
---

# 自动重传请求（Automatic Repeat-reQuest，ARQ）

是OSI模型中资料链接层和传输层的一种错误更正协议。此协议透过使用确认和超时这两种机制，在不可靠的服务基础上实作出可靠的讯息传输。如果发送方在传送后的一段时间内没有收到确认讯框，它通常会重新传送。ARQ可能包括停止等待ARQ协议和连续ARQ协议，并包含错误检测（Error Detection）、正面确认（Positive Acknowledgment）、超时重传（Retransmission after Timeout）以及负面确认及重传（Negative Acknowledgment and Retransmission）等机制。

## 停止并等待ARQ协议（stop-and-wait）

停止并等待协议的工作原理如下：

1. 发送点对接收点发送数据包，然后等待接收点回复ACK并且开始计时。
2. 在等待过程中，发送点停止发送新的数据包。
3. 当数据包没有成功被接收点接收时候，接收点不会发送ACK。这样发送点在等待一定时间后，重新发送数据包。
4. 反复以上步骤直到收到从接收点发送的ACK。

发送点的等待时间应当至少大于传输点数据包发送时间（数据包容量除以发送点传输速度），接收点ACK接收时间（ACK容量除以接收点传输速度），数据在连接上的传送时间，接收点检验接收数据是否正确的时间之和。在实际应用当中，等待时间是这个和的2到3倍。

这个协议的缺点是较长的等待时间导致低的数据传输速度。在低速传输时，对连接频道的利用率比较好，但是在高速传输时，频道的利用率会显著下降。

## 连续ARQ协议（Continuous ARQ）

为了克服停止并等待ARQ协议长时间等待ACK的缺点。这个协议会连续发送一组数据包，然后再等待这些数据包的ACK。

### 回退N重传(Go-Back-N)

- 接收点丢弃从第一个没有收到的数据包开始的所有数据包。
- 发送点收到NACK后，从NACK中指明的数据包开始重新发送。

### 选择重传(Selective Repeat)

- 发送点连续发送数据包但对每个数据包都设有个一个计时器。
- 当在一定时间内没有收到某个数据包的ACK时，发送点只重新发送那个没有ACK的数据包。

## 方法

ARQ协议对错误纠正的方法是：

- 丢弃已经接收的含有错误的数据包。
- 向发送点请求重新发送数据包。

## 应用

UMTS的ARQ机制是在基地台控制站（Radio Network Controller，RNC），使用安置在协议数据单元（Protocol Data Unit，PDU）前的序号来作为是否有封包丢失的依据，有不少的延迟时间。

## 优点和缺点

ARQ协议的优点是它非常的简单。因而被广泛的应用在分组交换网络中。

ARQ协议的缺点是需要接收方发送ACK，这样增加了网络的负担也影响了传输速度。重复发送数据包来纠正错误的方法也严重的影响了它的传输速度。

## 其他相关

- [HARQ](https://zh.wikipedia.org/wiki/HARQ)
- [选择重传ARQ](https://zh.wikipedia.org/wiki/选择重传ARQ)
