---
layout:   post
title:    网工基础
subtitle:   
date:       2024-1-10
author:     tahano
header-img: img/back2.jpg
catalog: true
tags:
    - 计算机网络 

---

## 域名系统

域名系统（英语：Domain Name System，缩写：DNS）

是互联网的一项服务。它作为将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便地访问互联网。

DNS使用TCP和UDP端口53。

当前，对于每一级域名长度的限制是63个字符，域名总长度则不能超过253个字符。

#### 技术实现

DNS通过允许一个名称服务器把它的一部分名称服务（众所周知的zone）“委托”给子服务器而实现了一种层次结构的名称空间。

此外，DNS还提供了一些额外的信息，例如系统别名、联系信息以及哪一个主机正在充当系统组或域的邮件枢纽

任何一个使用IP的计算机网络可以使用DNS来实现它自己的私有名称系统。尽管如此，当提到在公共的Internet DNS系统上实现的域名时，术语“域名”是最常使用的。

这是基于984个全球范围的“根域名服务器”（分成13组，分别编号为A至M）[11]。从这984个根服务器开始，余下的Internet DNS命名空间被委托给其他的DNS服务器，这些服务器提供DNS名称空间中的特定部分。

DNS系统是由各式各样的DNS软件所驱动的，例如：

- BIND（Berkeley Internet Name Domain），使用最广的DNS软件
- DJBDNS（Dan J Bernstein's DNS implementation）
- MaraDNS
- Name Server Daemon（Name Server Daemon）
- PowerDNS
- Dnsmasq

#### 域名的记录类型

DNS系统中，常见的资源记录类型有：

- 主机记录（A记录）：A记录是用于名称解析的重要记录，它将特定的主机名映射到对应主机的IP地址上。

- 别名记录（CNAME记录）: CNAME记录用于将某个别名指向到某个A记录上，这样就不需要再为某个新名字另外创建一条新的A记录。

- IPv6主机记录（AAAA记录）: ，与A记录对应，用于将特定的主机名映射到一个主机的[IPv6](https://zh.wikipedia.org/wiki/IPv6)地址。

- 服务位置记录（SRV记录）: 用于定义提供特定服务的服务器的位置，如主机（hostname），端口（port number）等。

- 域名服务器记录（NS记录） ：用来指定该域名由哪个DNS服务器来进行解析。 注册域名时，总有默认的DNS服务器，每个注册的域名都是由一个DNS域名服务器来进行解析的，DNS服务器NS记录地址一般以以下的形式出现： ns1.domain.com、ns2.domain.com等。 简单的说，NS记录是指定由哪个DNS服务器解析你的域名。

- NAPTR记录：它提供了[正则表达式](https://zh.wikipedia.org/wiki/正则表达式)方式去映射一个域名。NAPTR记录非常著名的一个应用是用于[ENUM](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=ENUM&action=edit&redlink=1)查询。

  

---

## 分组交换网中的时延、丢包和吞吐量 



---



