---
layout:   post
title:   命令执行RCE及其绕过详细总结
subtitle:   各情景下的绕过
date:       2024-12-31
author:     tahano
header-img: img/back2.jpg
catalog: true
tags:
    - 命令执行
---

# 操作系统连接符：

## 拼接命令

### 分号；

​	多个命令无论对错顺序执行 比如源码是system（"ls".$cmd）为了读取flag我们可以对cmd传参

cmd=;cat /flag

这样会先查看目录后读取flag文件

### &

​	作用和分号一样，但是在使用的时候要把&进行URL编码为%26才能正常执行

cmd=%26cat /flag

### &&

​	前面命令执行不成功后面命令无法执行

cmd=ls%26%26cat /flag  #成功执行

cmd=-11%26%26cat /flag  #两条命令都不执行

### 管道输出符|

​	前面命令的输出作为后面命令的输入，把前面命令的结果作为后面命令的参数;前面后面的命令都执行，但是只显示后面的命令执行结果。

### ||

​	前面的命令执行成功，则后面的命令不会执行；前面的命令执行失败，则后面的命令执行（类似if-else语句）

## 常见函数

（至少记住每个函数的两点1、有没有回显2、参数怎么放）

system：语法为system(string $command, int &$return var = ?)，command: 执行 command 参数所指定的命令常用参数并且输出执行结果，如果提供 return var 参数，则外部命令执行后的返回状态将会被设置到此变量中。示例：system（'ls'）会直接返回当前文件下的目录。该函数提交命令自己回显

exec：示例exec("cat /flag")，其本身没有回显

passthru（读取二进制流）：system()的平替，写个命令就会执行命令，自己能回显

shell_exec和反引号``:格式分别为shell_exec（ls）和`ls`,不能自己回显，需要借用echo\print等输出结果

popen:语法为popen(string $command, string $mode),command参数: 要执行的命令,mode参数: 模式'r'表示阅读，'w' 表示写入。不能自己回显，需要print_r等输出内容

proc_popen:语法为proc_open($command,$descriptor spec,$pipes,$cwd,$env vars,$options),

$command是要执行的命令。
$descriptorspec是一个描述符规范数组，用于指定进程的输入、输出和错误的文件描述符。
$pipes是一个引用变量，用于存储与进程相关的管道。
$cwd（可选）是设置子进程的当前工作目录。
$env（可选）是设置子进程的环境变量。
$other_options（可选）是其他选项，如设置超时等。
我也不太清楚，但是挺复杂的参数多，而且不能自己回显

pcntl_exec:语法格式为pcntl exec(string $path, array $args = ?, array $envs = ?)
path必须时可执行二进制文件路径或一个在文件第一行指定了 一个可执行文件路径标头的脚本 (比如文件第一行是#!/usr/local/bin/perl的perl脚本)。args是一个要传递给程序的参数的字符串数组。
envs是一个要传递给程序作为环境变量的字符串数组。这个数组是 key => value格式的，key代表要传递的环境变量的名称，value代表该环境变量值。该函数没有回显，解决方法一：cat文件并输出到有权限读取路径；解决方法二：shell反弹
